Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Mh, ah, mh, ah, mh, mh, mh, mh, nein.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das Besondere hierbei ist, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Dadurch bleibt das alles auch schön spannend und, ja, authentisch, will man fast sagen.
Man versucht zu sagen, es bleibt authentisch. Ja, nichts ist gescriptet.
Frische Dialoge.
Frische Dialoge. Hin und wieder auch nicht ganz druckreif, was wir von uns geben.
Was natürlich damit zusammenhängt, dass es nicht gescriptet ist.
Also stimmt.
Ja, und wir sind jetzt angekommen bei Folge 230. Ein langer Weg von dieser ersten Folge, wo wir uns gedacht haben, ja, machen wir das halt noch mal eine Zeit lang.
Und jetzt, ja, 230 Wochen schon.
Genau.
Und es nimmt kein Ende.
Nee.
Die Themen gehen uns nicht aus und wir sind doch immer so motiviert wie vor mehr als vier Jahren, als wir angefangen haben damit.
Es ist tatsächlich so, dass ich jetzt noch Themen auf meiner Liste habe, wo ich mich schon drauf freue, die erzählen zu dürfen.
Ja, sicher. Ich würde mich freuen, wenn ich meinen Tag nicht 24, sondern 48 Stunden hätte.
Weil dann viele dieser Themen, die schon auf meiner Longlist und eben auch auf meiner Shortlist stehen, wären dann wahrscheinlich schon gemacht worden.
Weil die dazu kommen, wie er alles das zu lesen, was er dazu lesen will.
Aber ja, es ist wie es ist und deswegen geht das eben ein bisschen schleichender voran mit diesen Geschichten. Aber sie kommen. Die Geschichten, sie werden stetig weiter produziert.
Sehr gut.
Ja, und weil wir gerade von Geschichten sprechen, letzte Woche hat es ja auch eine Geschichte gegeben und wie wir das auch gerne machen, lasse ich dich jetzt kurz einmal zusammenfassen, was wir letzte Woche besprochen haben.
Du hast letzte Woche die Geschichte der sogenannten Blutgreifin erzählt oder der angeblichen Blutgreifin und hast uns über den Mythos der Elisabeth Baturi erzählt.
So ist das. Also wer es noch nicht gehört hat, jetzt anhören. Es ist, muss ich fast sagen, eine coole Geschichte.
Ist das so? Also du warst ja nämlich, ich kann mich erinnern, bei der Aufnahme nicht so zufrieden.
Ich bin selten zufrieden. Ich bin da wie Thomas Bernhard. Die richtig guten Sachen kommen nur, wenn man unzufrieden ist.
Stehe, du bist ja Thomas Bernhard unter den Podcastern. Sehr gut. Du wirst irgendwann auf deinem Vierkanthof sitzen und…
Und einfach nur ständig Wut haben. Das ist ja wie der Bernhard. Er hat immer Wut gehabt. Es gibt dieses Interview, wo er so auf Mallorca interviewt wird und dann erklärt er, wie das so ist mit der Wut.
Er steht so an der Straße und dann will er über die Straße gehen, aber dann kommt ein Auto und dann kriegt er Wut. Warum kommt da jetzt gerade ein Auto, wenn er über die Straße gehen will?
Und diese Dinge haben sein Werk beflügelt. Wenn die Inspiration da so einfach kommt, dann sollte es bei uns auch funktionieren.
Ja, sehr gut.
Aber ich habe keine Wut heute. Deswegen habe ich auch keine Geschichte vorbereitet. Und es liegt an dir, Daniel, eine Geschichte zu erzählen. Deswegen frage ich dich, wohin geht es in dieser Woche, Daniel?
Ja, Richard, wir sprechen heute mal wieder über eine Expedition und wir springen an den Anfang des 20. Jahrhunderts. Die Expedition, über die wir sprechen, war eine der größten ihrer Art und sie gilt bis heute als eine der erfolgreichsten.
Und jetzt kommt die Auflösung. Eine der erfolgreichsten paläontologischen Grabungen nach Dinosauriern.
Oh.
Es geht also um Dinosaurier und es geht auch um Kolonialismus.
Ihr wollt mich gerade beschweren und wollt sagen, warum machst du eine Expeditionsfolge? Ich sage, ich mache ein Ding. Aber dann hast du gesagt, eine der erfolgreichsten Expeditionen.
Und dann habe ich gedacht, okay, das ist schon wieder eher dein Thema.
Das kann sein, ja genau.
Meines sind eher die Expeditionen, die crashen und burnen.
Wir werden die Geschichte dieser Funde, dieser Ausgrabungen heute besprechen und bis in die Gegenwart verfolgen.
Warst du schon mal im Berliner Naturkundemuseum, Richard?
Nein.
Das Berliner Naturkundemuseum gibt es dort seit 1898 in der Invalidenstraße 43.
Und ursprünglich war das Berliner Naturkundemuseum Teil der Humboldt-Uni.
Und seit Januar 2009 ist es aber eine Stiftung des öffentlichen Rechts, das Teil des Leibniz-Institutes.
Wer schon mal da war, kann sich jetzt schon mal vielleicht den Lichthof nochmal vergegenwärtigen. Das ist so der zentrale Ort in diesem Museum.
Und die Dinosaurier, die dort ausgestellt sind, auf die werden wir nachher nochmal genauer zu sprechen kommen.
Das ist nämlich heutzutage der sogenannte Saurier-Saal.
Bevor wir aber genauer darüber sprechen, springen wir nochmal zunächst zurück und schauen uns an, wie es zu dieser Expedition kommt.
Und natürlich müssen wir dazu nach Tansania springen.
Tansania ist ein Land im Osten Afrikas und wir springen in den Süden von Tansania.
Dort befindet sich nämlich der Hügel Tendaguru.
Und dieser Hügel heißt übersetzt wohl so viel wie steiler Hügel.
Und in der Zeit, über die wir jetzt sprechen, war das Gebiet Deutsche Kolonie und war die Kolonie Deutsch-Ostafrika.
Das Deutsche Reich hat ja erst sehr spät begonnen, eigene Kolonien zu erwerben.
Afrika war von 1885 bis 1918 dann Deutsche Kolonie.
Und mehr Details zum deutschen Kolonialismus gibt es in der Folge über den Askari-Mythos und dem Interview mit dem Historiker Jürgen Zimmerer in Folge 138.
Der heißt Askari und die Kolonialgeschichte des Deutschen Reichs.
Ist das vor genau 100 Folgen gewesen?
Oh ja, also fast vor zwei Jahren quasi.
Ja, fast.
Also wir werden auf dieses Thema jetzt nicht noch genauer eingehen, aber dieses Gebiet um den Tendaguru lag also im Deutsch-Ostafrika im heutigen Tansania.
Und jetzt ist die Frage Wie kommen die jetzt dazu, dass sie dort nach Dinosauriern graben?
Und die Vorgeschichte finde ich, die ist insofern spannend, weil sie zeigt recht anschaulich, wie die Kolonialisierung organisiert war um 1900.
Es war nämlich so, dass Deutsch-Ostafrika zwar als Kolonie deklariert worden ist,
aber das Gebiet war ja noch nicht erschlossen.
Deswegen. Deshalb hatten wir dann Lizenzen an sogenannte Erschließungsgesellschaften verkauft.
Und eine dieser Lizenzen ging 1904 an die Lindy Schürfgesellschaft zur Auffindung und Aufschließung von Mineralien.
Und das war eine Konzession.
Die hat man also für fünf Jahre verkauft.
Und die Bedingung war, dass diese Gesellschaft jedes Jahr mindestens 10.000 Mark für Schürfarbeiten investiert.
Diese Auflage gab es deshalb, weil die wollten verhindern, dass die einfach nur die Lizenz halten und nichts tun.
Lindy ist die nächstgelegene Stadt vom Tendaguro aus gesehen, also ungefähr 60 Kilometer von dort.
Und in Lindy gibt es auch einen Hafen.
Dieses Unternehmen, die Lindy Schürfgesellschaft war zunächst mal, aber also die haben diese Lizenz 1904 bekommen.
Und zunächst mal schaut es danach aus, als würde dieses Unternehmen scheitern.
Das liegt unter anderem daran, dass es zu einem Kolonialkrieg kommt, dem Machi-Machi-Krieg oder Machi-Machi-Aufstand.
Das war ein Aufstand der afrikanischen Bevölkerung gegen die deutschen Besatzer.
Und auch dieses Gebiet um den Tendaguro war von diesem Aufstand betroffen.
Und du kannst dich vielleicht erinnern, dass wir in der Folge über die Yaskari über den Völkermord an den Herero und Nama gesprochen haben.
Das war im heutigen Namibia.
Und dieser Krieg, also der Krieg gegen die Herero und Nama in Namibia, findet fast gleichzeitig statt.
Und die Kolonialtruppen gehen auch hier, also in Tansania, äußerst brutal vor.
Und die vernichten dann zum Beispiel gezielt Ernten und Saatgut, sodass viele auch nach dem Krieg noch an Hunger und Seuchen sterben.
Der Krieg dauert dann bis 1907 und war für die Bevölkerung in Ostafrika wirklich verheerend.
Also man geht von bis zu 300.000 Toten aus.
Die Schürfgesellschaft stand damals vor dem Aus, weil sämtliches Gerät, das sie hatten, im Krieg zerstört wurde.
Und sie hatten bis dahin auch noch gar keinen Gewinner erwirtschaftet.
Also die haben noch nicht so richtig schürfen können.
Und sie graben jetzt im Grunde nur noch weiter, um die Konzession nicht zu verlieren.
Da kommt dann eines Tages dazu, dass im Jahr 1906 ein afrikanischer Arbeiter, den Betriebsleiter von Lindy, den Ingenieuren Kaufmann Bernhard Wilhelm Sattler,
zu einer Fundstelle führt, die eigentlich recht schwer zugänglich ist und die auch heute noch sehr schwer zugänglich ist.
Also bis heute führt er keine Straße hin.
Also er führt ihn zu dieser Fundstelle, von der vermutet wird, dass sie von der afrikanischen Bevölkerung schon längst bekannt war.
Und er zeigt ihm dann da riesige Knochen.
Es war so im Jahr 1906, 1907.
Und der Sattler schreibt dann nach Deutschland und sagt so,
ich habe hier riesige Fossilien rumliegen, die sollten wir mal bergen und uns genauer anschauen.
Und in Deutschland haben sie erst mal sehr ablehnend reagiert und haben gesagt,
dass sie auf jeden Fall kein Geld zur Verfügung stellen, um eine Expedition ins afrikanische Hinterland zu starten.
Und außerdem haben sie gesagt, sind es eh wahrscheinlich Giraffen oder Elefantenknochen.
Also sie gehen davon aus, dass der sich eh nicht auskennt und die Größe dieser Knochen einfach überschätzt.
Es ist dann so, dass dann auch Paläontologen in Deutschland davon Wind bekommen, dass da riesige Fossilien rumliegen.
Und sie schicken dann einen bekannten Paläontologen dorthin, den Eberhard Fraas.
Und du musst dir vorstellen, das lag wirklich ziemlich abseits.
Also Lindy, dieser Hafenort, der nächstgelegene, das war von dort ungefähr 60 Kilometer, vier bis sechs Tage Marsch dorthin.
Es gibt gar in dieser Ecke keine Straßen.
Und der Fraas macht sich also auf den Weg, bleibt dann eine Woche und sieht aber sofort, dass das hier die Überreste von gewaltigen Dinosauriern sind, die da liegen.
Und er meldet also zurück an die Kolonialverwaltung, dass hier auf jeden Fall Dinosaurier liegen, die von der Größe her wirklich enorm sind.
Und die Kolonialverwaltung geht dann erst mal so vor, dass sie dieses Gebiet zum Kronland erklärt.
Das ist deshalb wichtig, weil dann quasi die Besitzverhältnisse so sind, dass alles, was dort liegt, auch nicht an Lindy geht, sondern quasi dem Deutschen Reich gehört.
Aber jetzt geht es halt um die Frage, wer und wie führt da jetzt eine Expedition dorthin?
Der Fraas berichtet also der Kolonialverwaltung und es liegt jetzt eigentlich auf der Hand, dass die auch eine Ausgrabung dorthin finanzieren.
Und die Kolonialverwaltung winkt aber ab und sagt, wir haben dafür kein Geld.
Das preußische Finanzministerium sagt auch, dafür wollen wir jetzt erst mal kein Geld ausgeben.
Und deshalb bringt sich jemand anderes in Stellung, nämlich der Wilhelm von Branca.
Der Wilhelm von Branca ist der Direktor des Geologisch-Paleontologischen Instituts und Museums, das quasi Teil des Museums für Naturkunde war.
Das war das Königliche Museum für Naturkunde, hat das damals noch geheißen, in Berlin, also das Teil der Humboldt-Uni war.
Und dieser Wilhelm von Branca, der bringt sich jetzt in Stellung und sagt, eigentlich wäre es natürlich interessant, wenn wir diese Expedition machen würden.
Und ist jetzt auf der Suche nach alternativen Finanzierungsmöglichkeiten, nach denen die staatlichen Stellen nichts hergeben wollen.
Und er gründet jetzt das sogenannte Tenda-Guru-Komitee.
Das finde ich sehr interessant, weil er jetzt nicht einen allgemeinen Spendenaufruf macht, sondern er lädt Adlige und wie man heute sagen würde, Multiplikatoren ein, Teil dieses Komitees zu werden.
Und dieses Komitee bestand auch nur im Grunde auf dem Papier, also die haben sich nur einmal getroffen.
Aber diese Spendenaktion lief jetzt so ab, dass dieses Komitee ihr Netzwerk aktiviert hat und gezielt noch Spenden gefragt hat.
Also die haben jetzt nicht einen allgemeinen Aufruf gestartet, sondern die haben sich gezielt 400 Leute gesucht, die sie dann angeschrieben haben.
Und diese 400 Leute waren gelehrte Fabrikbezitzer, Bankiers, also Leute, von denen sie davon ausgegangen sind, dass die auch viel spenden werden.
Und der Aufruf war so, dass sie gesagt haben, es ist eine Zitat, Ehrenpflicht jene im deutschen Boden Afrikas ruhenden, wertvollen wissenschaftlichen Schätze für Deutschland baldigst zu retten.
Und was glaubst du, wie viel Mark haben sie dann letztendlich eingesammelt?
Die Frage ist, wie viel ist so eine Mark wert gewesen damals?
Ja, du musst erst mal Mark schätzen und dann sag ich dir, wie viel Euro das im heutigen Maßstab sind.
Ich würde schätzen, sie sammeln 300.000 Mark.
Das ist gar nicht schlecht, Richard, gar nicht schlecht. Sie haben 231.607 Mark gesammelt.
Und inflationsbereinigt bedeutet das, sie haben ungefähr 1,3 Millionen Euro gesammelt.
Sauber.
Dieses Geld haben sie dann investiert also in die Grabung und insgesamt haben sie am Tender Guru vier Jahre lang gegraben.
Und gleich im ersten Brief nach Berlin schreibt der Grabungsleiter, das ist jetzt mehr oder weniger ein wörtliches Zitat, er schreibt, fangen Sie schon mal an, ein neues Museum zu bauen.
Wir könnten hier den ganzen Berg abtragen, weil alles ist voller Knochenreste.
Und die Grabungen waren wirklich enorm.
Also man muss sich vorstellen, es waren bis zu 500 Arbeiter beschäftigt, das Material auszugraben und wegzutragen.
Die meisten dieser Arbeiter kamen aus der afrikanischen Bevölkerung und die haben die Knochenfunde nach Lindi getragen.
Und wie ich vorhin schon gesagt habe, es waren vier bis sechs Tage Tagesmarsch.
Und jetzt kommt's, die haben 225 Tonnen Fossilien nach Berlin geschafft.
Also die haben 225 Tonnen in Tagesmärschen von Tender Guru nach Lindi getragen und von dort dann mit dem Schiff nach Berlin gefahren.
Es gibt Bilder, die werde ich auch in die Show Notes geben.
Es waren ganz lange Trägerkolonnen, also die haben unterschiedliche Behältnisse gehabt.
Es waren so Bambusrollen und es waren aber auch Kisten, die sie dann getragen haben.
Insgesamt kommen 800 Transportkisten nach Berlin ins Museum.
Und im Museum ist es dann so, sie schreiben dann selbst, dass sie ganz am Anfang schon, dass sie überflutet werden mit fossilen Knochen.
Die waren jahrelang alleine mit Auspacken beschäftigt.
Und in gewisser Weise sind sie bis heute damit beschäftigt, weil es gibt immer noch unausgepackte Kisten dort von dieser Expedition.
Die sind zwar inzwischen, also man hat die inzwischen geröntgt und hat schon geguckt, was drin ist, aber man hat sie immer noch quasi noch nicht ausgepackt.
Um zu schauen, ob da jetzt vielleicht irgendwie Knochen von irgendeinem Dinosaurier drin sind, den man noch nie gesehen hat.
Genau, richtig, genau.
Und sind offenbar draufgekommen, es ist nicht so, also lassen sie es einfach unausgepackt.
Es ist so wie, wenn man umzieht und man hat so fünf Kisten mit Büchern und man denkt sich so,
ach, soll ich diese Bücher jetzt überhaupt noch ins Bücheregal stellen, weil ich lesse eh nicht mehr.
Ich habe es einfach nur mitgeschleppt.
Und so ähnlich ist es wahrscheinlich auch mit diesem Knochen.
Ja genau. Man muss sich das jetzt so vorstellen, die haben im Grunde genommen Knochenfragmente nach Berlin geschickt, die aber noch in Stein waren.
Also die haben quasi die Steine rausgehauen, haben dann eine Stoffschicht drüber gelegt, haben darüber dann Lehm gelegt.
Das quasi haben sie dann in eine Kiste und nach Berlin geschafft.
In Berlin musste man dann also quasi erstmal das Lehm wegmachen und die Stoffschicht und hat dann den fossilen Überrest aus diesem Stein raushauen müssen.
Das heißt, dieser Lehm ist im Zuge der Reise wahrscheinlich hart geworden.
Genau.
Und hat dafür gesorgt, dass das quasi wie nochmal in Stein eingepackt ist.
Genau, das war geschützt.
Und ich habe aber mit einer, ich habe ein Interview gelesen mit einer Präparatorin, die meinte,
das war eigentlich ganz geschickt, dass sie nochmal eine Stoffschicht drunter gelegt haben, weil dadurch konnte man das quasi dann auch abziehen.
Ah stimmt. Ja, wie so ein Gips.
Genau, ja.
Grabungsleiter waren die Berliner Paläontologen Werner Janensch und Edwin Hennig.
Und gegraben wurde von April 1909 bis Januar 1913.
Und wie gesagt, 225 Tonnen Fossilien haben sie nach Berlin geschifft, verschifft.
Und das Grabungsgebiet war auch riesig, das waren nämlich 80 Quadratkilometer groß.
So, und jetzt kommen wir mal zu den Dinosaurien und den Dingen, die sie dann tatsächlich auch ausgegraben haben.
Wir haben ja in Folge 129 schon, da ging es um die Entdeckung der Dinosaurier, auch schon darüber gesprochen, wie Mitte des 19. Jahrhunderts die Paläontologie entsteht und die ersten Saurier entdeckt werden.
Und das ist jetzt auch eine Zeit, in der da sehr viel Bewegung ist.
Also allein während des sogenannten Bone Wars, das war ein Streit zwischen zwei US Paläontologen Ende des 19. Jahrhunderts, in dieser Zeit wurden allein schon 140 neue Dinosaurierarten entdeckt.
Aber entscheidend ist jetzt, dass die besten Funde zu dieser Zeit, also bis in Anfang 20. Jahrhundert, wurden alle in den USA gemacht.
Also dort haben sie die bislang besten Exemplare gefunden und werden dort auch in den Museen ausgestellt.
Und in Berlin und überhaupt in Europa blickt man halt so ein bisschen neidisch in die USA.
Also die haben die ganzen coolen Dinosaurier und was die nämlich dann sogar machen ist, einer der bekanntesten und größten Dinosaurier zu der Zeit ist der Diplodocus Carnegie, benannt nach Andrew Carnegie, dem bekannten Millionär.
Der hat nämlich damals diesen Diplodocus gekauft, der ist in Pittsburgh entdeckt worden und deshalb dann eben auch nach ihm benannt worden.
Und der schickt davon Abgüsse von diesem Diplodocus an viele Museen in Europa. Der war ausgestellt zu dem Zeitpunkt in Paris, in Wien, in Bologna, in Madrid.
Und 1908 kriegt auch das Berliner Naturkundemuseum einen dieser Diplodocus Carnegie. Der Carnegie schenkt nämlich dem deutschen Kaiser Wilhelm II. ein Exemplar.
Und der sagt, dieses Geschenk muss natürlich auch bei uns im Naturkundemuseum stehen.
Das heißt 1908 ist eine Zeit, wo die bekannten und großen Dinosaurier alle aus den USA kommen und so.
Und in Berlin hat man jetzt die Hoffnung, dass man jetzt auch ein Museum von Weltrang wird, weil man eigene Dinosaurier hat.
Und was sie am Tendaguru finden, übertrifft auch die bisherigen Funde deutlich.
Also auch das, was bislang in den Naturkundenausstellungen in den USA zu sehen ist, wird jetzt von diesen Funden massiv übertroffen.
Also sie fangen auch gleich mal an, Fundstücke zu zeigen, angefangen mit einem Oberarmknochen eines Brachiosaurus, der über zwei Meter lang war.
Und dieser Brachiosaurus ist heute einer der bekanntesten Dinosaurier der Welt und das Wahrzeichen des Museums. Wir werden gleich noch weiter über ihn sprechen.
Im Lichthof, das habe ich auch schon erwähnt, des Naturkundemuseums, das ist quasi so der zentrale Ausstellungsort.
Und im Lichthof waren bislang riesige Wahlskelette.
Und das lag daran, weil lange Zeit dieser zentrale Raum des Museums der Zoologie gewidmet war.
Und wir sind jetzt quasi in einer Zeit, wo Stück für Stück die Paläontologie immer mehr Raum greift und die Zoologie mehr oder weniger diesen Raum irgendwann hergeben muss.
Und am Ende, heute ist es eben auch ein Saurier-Saal. Die Paläontologie hat quasi die Zoologie komplett verdrängt.
Ja.
Bis der erste Dino dieser Tendaguru-Expedition aufgestellt wird, dauert es allerdings ein bisschen.
Die haben mit Auspacken und Präparieren einige Jahre verbracht und haben, was man nicht vergessen darf, die Ausgrabung hat ja von 1909 bis 1913 gedauert.
Sie haben dann einige Jahre ausgepackt und dann kam erstmal der erste Weltkrieg dazwischen.
Und in den 1920er Jahren fehlten dann die Mittel, da so richtig groß zu investieren.
Die Sammlung war aber auch in einem recht schlechten Zustand.
Schließlich wurde dann 1924 der erste Tendaguru-Saurier aufgestellt im Lichthof, der Kentrosaurus.
Und falls du nicht weißt, was ein Kentrosaurus ist.
Ich weiß es nicht.
Das ist ein Vogelbecken-Saurier aus der Gruppe der Stegosaurus.
Okay.
Und bis dahin hätte es mir auch nichts gesagt, aber man kennt die, weil das sind die mit den charakteristischen spitzen Rückenstacheln.
Ah, verstehe.
Also wir haben die Ausgrabung bis 1913. 1924 wird jetzt endlich der erste Saurier aus dieser Ausgrabung aufgestellt im Lichthof.
Und jetzt kommen wir zum Prunkstück der heutigen Ausstellung, nämlich der Brachiosaurus.
Das ist der Saurier mit diesen über zwei Meter großen Armknochen.
Und bis dieses komplette Skelett zusammengesetzt war, hat es noch lange gedauert.
Nämlich erst im Herbst 1937, also als die Nazi schon an der Macht waren, wurde dieser Saurier aufgestellt.
Und der Aufwand, den aufzustellen, war wirklich enorm.
Also allein ein Halswirbel von diesem Brachiosaurus hat 450 Arbeitsstunden gedauert, den zu präparieren.
Dieser Brachiosaurus Brankaei, so wird er nämlich dann benannt, benannt nach dem Wilhelm von Branka,
also diesem Direktor des Geologisch-Paläntologischen Instituts, unter der quasi auch diese Ausgrabung initiiert hat.
Danach ist er benannt, der Brachiosaurus Brankaei.
Dieser Saurier ist mit einer Höhe von 13,27 Meter das größte montierte Dinosaurierskelett der Welt.
Und deshalb habe ich auch gesagt, er ist wahrscheinlich auch so ziemlich oder mit so ein paar Tyrannosaurus-Rexen wahrscheinlich so der bekannteste Dinosaurier überhaupt.
Ja.
Der Brachiosaurus, der hat vor 150 Millionen Jahren gelebt, hat sich von Pflanzen ernährt und war bis zu 50 Tonnen schwer.
Und hat eine Gesamtlänge von bis zu 26 Metern und zählt damit auch überhaupt zu den größten Landtieren der Erdgeschichte.
Es ist schon nicht ganz klein, so ein Brachiosaurus.
Ich meine, nicht umsonst ist es der erste Saurier, den Sie in Jurassic Park sehen.
Oh, ist das so?
Ja, du, Sie fahren ja in diesen Park und dann in Steven-Spielberg-Manier siehst du immer nur zuerst die Gesichter der Leute, bevor du siehst, was sie sehen.
Und dann siehst du Sam Neill und Laura Dern, wie sie so völlig ergriffen sind von dem, was sie sehen.
Und dann sieht man, dass sie so eine Herde an Brachiosauriern sehen.
Ah, interessant. Ich kann mich nicht mehr dran erinnern.
Hast du nicht Jurassic Park zur Vorbereitung angeschaut?
Ich habe The Lost World mir angeschaut zur Vorbereitung natürlich.
Ja, das ist so diese eine Szene.
Ich glaube, man sieht vorher vielleicht auch so ein paar Pterodactylos oder sowas.
Aber das ist so quasi die erste Szene, wo man wirklich so sieht, was er aufgeführt hat.
Diese riesigen Viecher da.
Der Brachiosaurus wurde 2007 offiziell von Besuchern mit dem Spitznamen Oscar getauft.
Ist jetzt nicht so die Mega-Info, aber wollte ich noch nachtragen.
Ja, muss man auch wissen.
Allerdings, jetzt kommt's.
Jetzt habe ich die ganze Zeit von Brachiosaurus gesprochen.
2009 hat sich herausgestellt, dass unser Brachiosaurus Brankae gar kein Brachiosaurus ist.
Er wurde nämlich die ganze Zeit der falschen Gattung zugeordnet.
Und er wurde jetzt taxonomisch neu eingeordnet 2009.
Und es ist jetzt ein Giraffatitan.
Das habe ich in meinem Leben noch nicht gehört.
Ich auch vorher nicht. Er heißt jetzt Giraffatitan Brankae.
Giraffatitan.
Mir fehlt das Saurier am Schluss. Oder Saurus oder sonst wie.
Jetzt mehr so Giraffe, ne?
Ja, Giraffatitanosaurus. Das wäre okay.
Das geht nicht nur uns so, sondern auch den Leuten in der Ausstellung.
Deshalb wird er in der Ausstellung heute noch Brachiosaurus genannt.
Sehr gut. Der zivile Ungehorsam, der ungebildeten Horden.
Genau.
2005 bis 2007 wurde der Saurier neu aufgestellt nach neuen Erkenntnissen.
Man hat aber die Körperhaltung grundlegend verändert.
Man hat zum Beispiel den Schwanz nicht mehr auf dem Boden liegend rekonstruiert,
weil man heute weiß, dass die den Schwanz nicht am Boden geschleift haben,
sondern dass die den über den Boden getragen haben.
Wurde das jetzt eben auch so ergänzt oder so?
Über den Boden? Sauber.
Da müssen sie auch ziemlich Muskeln gehabt haben drinnen.
Wenn das Ding immer so über den Boden herumtraten.
Ja, wenn das Ding insgesamt über 50 Tonnen hat, das ist schon sehr enorm.
Also vermutlich hast du auch schon Bilder von diesem Brachiosaurus Brankae gesehen.
Ich werde den auch in die Show notes geben, aber das ist wirklich so sehr ikonisch,
dieses Bild auch in diesem Lichthof.
Und dieser Brachiosaurus oder eben dieser Giraffatan besteht aus mehreren Individuen.
Es ist jetzt nicht so, dass die diesen Dinosaurier so gefunden haben
und aufgestellt haben, sondern der wurde eben rekonstruiert aus mehreren Individuen
und manche Teile mussten natürlich auch nochmal nachgebildet werden.
Insgesamt wurden durch diese Tendaguru Expedition bis 1933 15 neue Arten beschrieben
und diese Beschreibung oder neue Arten werden bis heute durch die Ergebnisse
oder durch die Ausgrabungen der Tendaguru Expedition entdeckt
oder eben neu klassifiziert, wie es jetzt beim Brachiosaurus der Fall war.
Interessant ist, dass die Dinosaurier vor Ort, also als sie wirklich ausgegraben wurden,
da hat man ihnen afrikanische Namen gegeben, nämlich nach den afrikanischen Arbeitern und Präparatoren.
Nachdem dann die Fossilien nach Berlin gekommen sind und dort wissenschaftliche Namen bekommen haben,
sind dann die afrikanischen Namen wieder verschwunden.
Ja, hat sich niemand mehr dafür interessiert, weil da müssen ja die Forscher geehrt werden.
Die Leute, die eigentliche Arbeit gemacht haben.
Richtig, genau. Und jetzt komme ich auch langsam so der Frage nach dem Kolonialismus.
2007 ist wieder ein Tendaguru fossil als Neuart beschrieben worden,
nämlich der Australodocus bohetii.
Das erwähne ich deshalb, weil es war die erste Benennung, bei der ein afrikanischer Arbeiter gewürdigt wurde,
nämlich der bohetii bin Amrani. Der war lange Jahre Chefpräparator am Tendaguru.
Erst bei der deutschen Ausgrabung und dann später auch bei der britischen Ausgrabung des Londoner Naturkundemuseums.
Die haben dann auch noch mitgemacht.
Naja, weil, das habe ich jetzt noch nicht erzählt, es war so, dass Deutschland ja nach dem Krieg die Kolonien verliert.
Also 1918 muss Deutschland die Kolonien abgeben.
Und dann wird das Völkerbundmandat Großbritannien und Belgien, glaube ich, gegeben.
Und Großbritannien gräbt dann oder das Londoner Naturkundemuseum macht eine Expedition zum Tendaguru
und graben dann von 1924 bis 1931, also sieben Jahre lang.
Allerdings sind deren Funde nicht so spektakulär.
In tanzanischen Museen sind bislang keine Funde der damaligen Ausgrabungen ausgestellt, also keine einzigen.
Es gab allerdings den Plan, 1914 eine ostafrikanische Landesausstellung in Dar es-Salam zu organisieren.
Das war die Hauptstadt der Kolonie.
Aber zur Eröffnung dieser Ausstellung ist es dann nicht mehr gekommen, weil vorher der erste Weltkrieg ausgebrochen ist.
Während des zweiten Weltkriegs 1943 hat man dann alles, was man so bewegen und tragen konnte, in den Keller geräumt.
Es wurde aber trotzdem noch einiges zerstört am Naturkundemuseum, also unter anderem die Wahlhalle, die man neu gebaut hat.
Weil die Wahlen mussten ja aus der Asaurya-Halle woanders hin ausweichen und die sind dann zerstört worden.
Ab 1953 war die Ausstellung dann wieder zugänglich.
Jetzt war der Ort Teil der DDR.
Die Asaurya waren, kann man wahrscheinlich schon so sagen, die wertvollsten Museumsschätze, die die DDR hatte.
Eine besondere Geschichte um diese Tendaguru-Dinosaurier möchte ich nur erzählen.
Die ist in den 1980ern passiert.
Am 3. Februar 1982 gibt es ein Feuer oder bricht ein Feuer aus dem Naturkundemuseum.
Verursacht wurde das durch einen Kurzschluss und heute sagt man, dass das daran lag, dass die Anlage veraltet war, weil die wurde 1951 zuletzt erneuert.
Der Schaden war enorm. Das Haus musste erst mal schließen.
Kurz nachdem das Haus schließen musste, kommt ein Brief aus Japan mit der Anfrage, ob sie sich denn vorstellen könnten, die Asaurya für eine Ausstellung nach Tokio auszuleihen.
Was heute unvorstellbar ist, dass die diese Dinosaurier aus der Hand geben, würden sie heute niemals mehr machen, weil das sind ja quasi die Wahrzeichen des Museums.
Da muss man heute sagen, dass diese Geschichte ein Riesenglück war, wie wir heute wissen.
Warum, werde ich gleich auflösen.
Es kam schon in den 70er Jahren zu ersten Annäherungen zwischen der DDR und Japan.
Für die DDR war es eine Gelegenheit international anerkannt zu werden von einem Land, das sonst eher mit den Weststaaten zusammengearbeitet hat.
Für Japan war es ein Absatzmarkt. Die haben ihre Waren auch in die DDR verkauft.
Es heißt zum Beispiel, dass bis 1983 10.000 Matsutas in die DDR verkauft wurden.
Es kam diese Anfrage und in Berlin sind sie zunächst mal skeptisch und die sagen, das Risiko ist uns viel zu groß.
Wir müssen ja die mehrfach auf und abbauen.
Erstmal abbauen, hinbringen, aufbauen, wieder abbauen, wieder herbringen, wieder aufbauen.
Und die sagen, das Knochenmaterial ist viel zu spröde, weil die haben in den 20er und 30er Jahren so ein Leim und Gipsgemisch genutzt, um die Knochen, um die Fossilien eben aufzubauen.
Die haben quasi Eisenstänge reingebohrt und haben eben die Knochen aufgefüllt mit Leim und Gips, mit einem Leim und Gipsgemisch.
Und der damalige Sammlungsleiter, der sagt dann, nachdem er eben die Anfrage bekommt, der sagt, der gegenwärtige Stand der Präparation, der schließt jeden Transport einfach aus.
Das können wir nicht machen.
Und 1983 kommt aber dann die japanische Delegation nach Berlin und die machen jetzt ein Angebot, das sie nicht ablehnen können.
Nämlich, wir übernehmen nicht nur sämtliche Kosten, diese Dinosaurier hin und her zu transportieren, wir restaurieren euch die auch komplett.
Wir nutzen dafür ein Konservierungsmittel, nämlich das Paraloid.
Das wird wohl auch heute noch verwendet, habe ich gelesen.
Das ist so ein sehr alterungsbeständiger Kunststoff.
Und wir verwenden als Konservierungsmittel dieses Paraloid.
Das können wir euch zur Verfügung stellen.
Und der Clou war oder der Punkt war, dass man das in der DDR nicht bekommen hat.
Und mit japanischer Hilfe konnten sie jetzt also hatten sie Zugriff auf dieses Konservierungsmittel.
Und die Japaner haben auch zugesagt, dass sie eben die Dinosaurier einmal komplett restaurieren.
Deshalb war dann war es dann doch so Motivation genug, das zu machen.
Ja, und so treten die großen Dinosaurier der Tendaguru Expedition die Reise nach Japan an.
Sie werden in 92 Transportkisten vom Hamburger Hafen nach Tokio verschifft.
Dort wurde extra ein Ausstellungspavillon für die Ausstellung gebaut.
Und von Juli 1984 bis Oktober wurden sie 100 Tage lang ausgestellt.
Und witzig ist, das war eigentlich eine Ausstellung oder konzipiert war diese Ausstellung als Geschichte der Humboldt-Uni.
Die wurde nämlich 175 Jahre und das war quasi der Titel, den sie in der DDR vorgeschlagen haben für diese Ausstellung.
Der war 175 Jahre HU, Humboldt-Uni zu Berlin.
Aber von diesen 1500 Quadratmetern Ausstellungsfläche waren nur 150 der Humboldt-Uni gewidmet.
Der Rest war den Dinosauriern gewidmet.
Und die Japaner haben die Ausstellung dann auch genannt The Greatest Dinosaurers Expedition on Earth.
Man muss das natürlich anpassen.
Es ist halt so eine Sensation.
Also wenn du schon die größten Dinosaurier, die du ausstellen kannst, ausstellst, dann würde ich jetzt auch nicht die Humboldt-Uni in den Vordergrund rücken.
Humboldt-Uni, 150 Jahre.
Es klingt nicht so gut wie The Greatest Dinosaurers Expedition.
Insgesamt sind in diesen 100 Tagen wohl 600.000 Besucherinnen und Besucher gekommen.
Man war ein bisschen enttäuscht von, man hat sich eine Million erwartet, aber immerhin.
Zurück in Berlin haben sie zwar festgestellt, dass die versprochene Vollkonservierung nicht passiert ist,
aber sie hatten trotzdem jede Menge Paraloid, das sie aus Japan bekommen haben und konnten dann in den nächsten Jahren die Konservierung abschließen.
Sehr gut.
Und wie sich herausgestellt hat, war das ein Riesenglück, weil dieser Brachiosaurus war in dem Maßen schlechten Zustand,
dass er ein paar Jahre später zusammengebrochen wäre, wenn sie ihn einfach so stehen lassen hätten.
Danke, Japan.
Genau.
Also dank dieser Ausstellung, weil sie ihn eben abbauen und aufbauen mussten, wurde klar, wie schlecht eigentlich der Zustand dieses Sauriers war.
Sehr gut. Glück im Unglück quasi auch, oder?
Ja, genau. Kann man sagen.
Weil ohne dieses Feuer hätten sie wahrscheinlich gar nicht darüber nachgedacht, die Dinosaurier zu verschicken, oder?
Genau. Die hätten es wahrscheinlich auch auf jeden Fall abgelehnt.
Ich möchte zum Schluss noch mal ein bisschen zum Thema Kolonialismus was sagen,
weil es interessant ist nämlich, dass der koloniale Bezug dieser Ausgrabung oder dieser Saurier immer weiter in den Hintergrund gerückt ist,
nämlich so von Jahr zu Jahr.
Und bis Tanzania unabhängig geworden ist, wurde das auch oder war das auch wenig Thema.
Anschließend war es so, dass seither immer mal wieder Forderungen nach einer Rückführung aufkommen.
Also es gab zum Beispiel mal eine Anfrage in den 80er Jahren, ob sie nicht zumindest ein bis zwei Großknochen dem dortigen Nationalmuseum als Dauerleihgabe zur Verfügung stellen wollen.
Und es gab zum Beispiel eine Tagung Naturhistorische Museen in Tanzania 1987.
Und da ist es auch so, dass sie sagen, also ihr habt jetzt hier jahrzehntelang Material aus unserem Land raus transportiert, um eure Sammlungen aufzubauen
und dass ihr wissenschaftlich arbeiten könnt.
Es wäre nicht schlecht, wenn ihr uns auch ein bisschen unterstützen könntet dabei und uns zumindest auch ein paar dieser Knochen zur Verfügung stellt.
Und in der DDR muss man sagen, haben die das halt einfach ausgesessen.
Also die haben einfach gar nicht reagiert.
Und es gibt bis jetzt also immer mal wieder so Debatten um Rückforderungen.
Also man hat zum Beispiel gab es im Jahr 2000 eine gemeinsame wissenschaftliche Grabung von deutschen und tanzanischen Forschern.
Und die Knochen, die man dort gefunden hat, hat man quasi dem Nationalmuseum in Thaisalam zur Verfügung gestellt oder eben dafür gesammelt.
Das war quasi schon einmal so ein Weg, um da wieder gutmachen, ist zu viel gesagt, aber eben um da mal eine Zusammenarbeit zu haben.
Und Berlin hat oder das Naturhistorische Museum hat sehr, wie sagen, sehr geschickt reagiert.
Die haben nämlich 2011 diesen Brachiosaurus in das Verzeichnis der national wertvollen Kulturgüte eintragen lassen.
Und damit gehört der zum kulturellen Erbe Deutschlands.
Und das heißt auch, dass, wie es heißt, Zitat, damit ist der Verbleib im Bundesgebiet im herausragenden kulturellen öffentlichen Interesse.
Das heißt im Grunde, dass die Restitution mehr oder weniger ausgeschlossen ist.
Ja, ja, ey. Ich meine, werden sie das nicht umsonst gemacht haben?
Ich habe mich ja eigentlich lange gefragt, wie sie das argumentieren können, dass diese Fossilien, wie sie die zu einem deutschen Kulturgut nennen können.
Und ich habe ein Interview gefunden mit dem Leiter des Naturhistorischen Museums in Berlin und er sagt das Argument ist, in Afrika hat man nur die Knochen, hat man nur quasi den Stein ausgegraben.
Die kulturelle Leistung, die hat man in Berlin erbracht, weil die kulturelle Leistung war, aus diesen Fragmenten wirklich Fossilien zusammenzusetzen.
Ja, das stimmt ja auch. Also ist ja auch tatsächlich so. Die Frage ist halt, ob diese Skelette existieren würden ohne den Ort in Tansania, wo sie gefunden worden sind.
Ja, und wenn nicht 500 afrikanische Arbeiter dieses Ding ausgegraben und nach 60 Kilometern nach Lindi getragen hätten.
Ja, also die kulturelle Leistung stimmt schon. Das ist in Deutschland passiert und auch das Geld und so weiter für die Expedition.
Aber natürlich darf man trotzdem nicht außer Acht lassen, dass es halt aus Tansania ist.
Genau, eine sehr spannende Frage, die halt immer wieder aufkommt. Also zuletzt habe ich gesehen, 2018 war der deutsche Außenminister Heiko Maas in Tansania.
Und auch da haben Sie dann darüber gesprochen, ob es jetzt zu einer Rückgabe kommen sollte. Und da sagt der tansanische Außenminister, dass Sie momentan kein Interesse haben an der Rückgabe.
Was Sie gerne hätten, wäre, dass Sie unterstützt werden beim Aufbau der eigenen Museen.
Ja, ich glaube, das wäre auch irgendwie sinnvoll. Ich kann mir vorstellen, dass die museale Infrastruktur in Tansania wahrscheinlich anders ist als in Deutschland.
Und deswegen auch wenn es jetzt heißen wird, gut, ihr kriegt jetzt alle Skelette wieder, dann hätten Sie wahrscheinlich Probleme damit, die irgendwie runterzubringen oder?
Und entsprechend her zu zeigen. Und daher ist wahrscheinlich auch sinnvoll, dass Sie quasi eher teilhaben an dem, was diese Skelette eigentlich erwirtschaften.
Also so Geldleistungen, die eben dann diese Museen aufbauen und diese Infrastruktur einfach stärken, finde ich die sinnvollere Variante.
Das sehen die in Tansania glaube ich auch größtenteils so. Also es gibt auch vom tansanischen Parlament noch keine Forderung, dass nach einer Rückgabe.
Und es gibt jetzt, habe ich gelesen, seit Dezember 2019 zwischen der Uni in Dias Salam und dem Berliner Naturkundemuseum ein Memorandum of Understanding.
Und da geht es darum, dass Sie also zusammenarbeiten wollen und in Zukunft oder jetzt bald auch eine gemeinsame Expedition starten wollen.
Ein Kritikpunkt ist noch an der Ausstellung, dass der koloniale Kontext in der Ausstellung selber in Berlin nicht berücksichtigt wird.
Also ich habe die Ausstellung jetzt nicht mehr vor Augen, aber es heißt eben dort oder es sagt auch der Museumsdirektor selber, dass sie da nacharbeiten müssen.
Also dass sie diesen Kontext nochmal zeigen müssen.
Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Tindaguru Expedition, eine Expedition, wo Saudier im kolonialen Kaiserreich entdeckt wurden,
in der Weimarer Republik wissenschaftlich bearbeitet wurden, im Nationalsozialismus aufgestellt wurden.
In den 50er Jahren Teil der DDR waren, in den 80er Jahren in Tokio ausgestellt wurden und bis heute wahrscheinlich so das bekannteste Ausstellungsstück der Berliner Museen ist.
Sehr schön, sehr schöner zusammenfassender Satz hier, den du dir wahrscheinlich auch nicht aufgeschrieben hast, sondern jetzt einfach so im Kopf gehabt hast, oder?
Wenn ich ihn aufgeschrieben hätte, dann hätte dieser Satz auch einen Sinn von vorne bis hinten, aber ich vermute, wenn man ihn aufschreiben würde, ach.
Nein, nein, das passt schon, hat schon Sinn. Sehr gut, eine sehr schöne Geschichte, hat alles, hat alles, was eine Geschichte braucht.
Vor allem finde ich, diese Art und Weise, wie das dann nach Deutschland transportiert worden ist und wie lange es gebraucht hat, bis dann wirklich irgendwas draus geworden ist,
zeigt auch wieder ganz gut, wie komplex so eine Sache eigentlich ist. Man geht ja immer davon aus, okay, man findet was und dann zwei Wochen später kann es ausgestellt werden irgendwo.
Vor allem zu jener Zeit, als eben, wie viele hast du gesagt, 150 neue Dinosaurierarten sind dann quasi durch diese Ausgrabungen entdeckt worden?
Also durch die Ausgrabungen selber nur 15, aber so in der Zeit auch quasi in den USA und so sind es insgesamt in dieser Zeit 140 gewesen.
Ah, okay, ja gut, also du findest dann, brauchst dann eine Zeit, aber dann findest du deine neuen Arten und ich meine hier natürlich so, das Sahnetüpfelchen ist ja, dass dann der Brachiosaurus in Wirklichkeit, wie heißt, Giraffa Titan.
Ja.
Ja, ein bisschen, ich muss sagen, das ist ein bisschen antiklimaktisch.
Schon geil.
Das hier dann so, ja, dieser große Ding da ist, ja, aber weißt du, was mir gerade eingefallen ist?
Nee.
Brachiosaurus heißt der, oder?
Ja.
Vielleicht sind die, diese Dinosaurier, die sie zuerst sehen bei Jurassic Park, nicht Brachiosaurus, sondern Brontosaurus, weil die sind ja recht ähnlich, oder?
Puh, ahm, ich schau mal.
Brontosaurus ist ja auch so ein, so ein hohes Ding, nicht? Ah, naja, ah, der schaut wieder an, ja, das ist der, nein, ich glaube es sind Brachiosaurus, Brachiosaurier, die vorkommen in dieser Szene, aber man müsste, andererseits, ja, die schauen wirklich eben, wenn man sich die Brachiosau, den Brachiosaurus so anschaut, der hat schon was Giraffenartiges, ja.
Ja, das stimmt.
Wenn sie dann so herumgehen und die, die Blätter von den hohen Bäumen essen.
Du hast ja gesagt, wie, wie lange haben sie, wie viele Stunden haben sie gebraucht, um nur einen Wirbel zu präparieren?
Ja, 450 Stunden.
450 Stunden und dieses Ding schaut aus, als hätte ungefähr 100 Wirbel, aber es sind gar nicht so viele, gell, es sind ja auch nur so 12 oder so, nicht? Aber halt große.
Ja, enorm.
Große Wirbel, das ist ja auch die, ja, na, ja, sehr, eine sehr schöne Geschichte, Daniel, auch in Bereichen, in denen wir eigentlich relativ selten sind, gell, also Paleontologie haben wir einmal gehabt bisher.
Ja.
Archäologie auch noch nicht so oft. Ihr habt, glaube ich, einmal eine, eine frühe Episode war einmal was über die, über diese Orakelknochen.
Oh ja.
Die Chinesischen.
Und auch was zur Erfindung der Archäologie schon mal gemacht.
Genau, war das, ja genau, und quasi Erfindung des Tourismus.
Ja.
Kombiniert mit der Erfindung der Archäologie, ja genau. Wie hat der Gott immer angeheißen? Zyriakus?
Ja, Zyriakus.
Ich glaube, er hat Zyriakus geheißen, genau. Auch irgendwie, das ist jetzt noch nicht so lange her, deswegen ist mir der, der Name noch gewahr.
Schön. Du hast ein, du hast ein Buch verwendet dafür als Basis, ist das richtig?
Ja, richtig. Ich habe ein Buch dazu, das ich empfehlen kann, nämlich heißt es, das Buch heißt Dinosaurierfragmente zur Geschichte der Tendaguru-Expedition und ihrer Objekte 1906 bis 2018.
Das ist ein Sammelband, wo einige Beiträge die Geschichte nachvollziehen und am Ende, also in dem Sammelband kommen auch viele, sieht man auch viele Bilder.
Und am Ende gibt es ein Interview mit einer Präparatorin, die also aktuell mit diesem Bestand arbeitet. Und das ist insgesamt sehr, sehr spannend.
Sehr gut. Cool.
Daniel, hast du dieser, hast du dieser Geschichte noch etwas hinzuzufügen oder würdest du sagen, wir können jetzt direkt übergehen in den Feedback Hinweis Block?
Ich würde sagen, mach mal den Feedback Hinweis Block, die Folge ist lang genug.
Alles klar. Wir sagen jetzt extra nicht die Zahl der Minuten, damit du in Ruhe schneiden kannst und niemand weiß, wie viel du wirklich weggeschnitten hast.
Auf jeden Fall, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen. feedback.zeitsprung.fm ist hier die Adresse.
Vielleicht nochmal als Hinweis, wer uns Hinweise schicken will. Also will, dass wir die eine oder die andere Geschichte besprechen.
Bitte immer entweder an Daniel oder Richard, at zeitsprung.fm schicken, nicht an die Feedback Adresse,
ansonsten kriegen wir es beide und dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass wir es machen relativ klein, weil man nicht weiß, ob der andere sie vielleicht vorbereitet etc. und wir sprechen uns nicht ab diesbezüglich.
Wer uns auf unserer Website Feedback geben will, kann das machen. Unter jedem, unter jeder Episode gibt es die Möglichkeit zu kommentieren.
Auf Twitter kann man uns Feedback geben, da haben wir einen Account, das ist zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, adstormgrass, Daniel, admessner und auf Facebook sind wir auch. Zu finden, einfach nach zeitsprung.fm suchen.
Und wir sind auch auf Spotify, wer uns auf Spotify hört, wäre natürlich großartig, wenn er oder sie uns folgt, dann sehen wir nämlich, wie viele Leute sich dafür interessieren, dass wir jede Woche eine neue Folge rausbringen.
Und schlussendlich, wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann das überall dort machen, wo man Podcasts bewerten kann.
Am sichtbarsten ist es natürlich auf der größten Plattform, nämlich Apple Podcasts. Freut uns immer, wenn wir hier Reviews lesen.
Und andere Plattformen gibt es auch, zum Beispiel panoptikum.io, für alle, die ungern ein Apple Produkt verwenden.
Sehr schön. Ja, und also, dass wir jede Woche seit 230 Wochen Geschichten erzählen kann, hat damit zu tun, dass wir von euch unterstützt werden.
Ihr macht das Programm damit möglich, dass wir das tun können, wie wir es tun können im Moment und dass wir es auch weiter tun können.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, worüber wir uns sehr freuen würden, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Florian Karsten, Frank-Gunnar Thälmann, Viviane Thomas, Mark Thälmann, Henrik, Vivien Marie, Cyril, Christian, Robert, Oliver,
Victoria, Jörg, Florian, Martin, Georg, Dominik, Markus, Roland, Manuel, Thomas, David, Niklas, Kevin, Mike, Sebastian, Thomas und Peter. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard.
Mach mal Schluss und geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Sehr gut. Wir sollten mal nochmal eine Folge machen zum Thema Zeitmaschine und Probleme des Zeitreisens.
Probleme, Chancen, Risiken.
Sehr schön.